---
layout: post
title: splitsingen.
created: 1103152610
tags:
- Ik heb niet getwijfeld over België
lang: nl
---
Bijna iedere dag kom je voor momenten te staan dat je keuzess moet maken. Maar soms blijkne ze heel groot en heb je meer dan een dag nodig om ze af te wegen. Ik heb dus al bijna anderhalf jaar nodig om te weten waarheen ik nu eigenlijk wil. Dus heb ik besloten deze grote keuze maar op te delen ion vele kleintjes.Ik heb het best wel naar mijn zin als [Drupal Service Engineer](http://www.webschuur.com), ofwel als freelance website ontwikkelaar.  Maar ik wil door. Ik heb het ook heel erg naar mijn zin in Antwerpen. MAar ook hier zit ik vast. Allerhande zaken die moeilijk in elkaar grijpen. Een 9 tot vijf baan is echt niets voor mij, dat heb ik al besloten. En ik wil ook dichter en vaker bij mijn lief zijn, dat had ik ook al besloten. Maar hoe, waar en vooral wanneer weet ik nog niet. En ik vindt die keuze moeilijk om te maken. Hoe wil ik verder in het werk wat ik doe? Opties zijn er genoeg, van een meer vaste bedrijfstructuur, tot me aansluiten bij anderen. En natturlijk mijn eigen kantoor. Dat is dan wel een stap verder, maar of het ook echt een stap omhoog is, is nog niet duidelijk. Immers, het geld moet er ook voor zijn. En dan is er nog mijn lief. Iedere week op en neer tussen Nijmegen en Antwerpen is echt te veel van het goede. De laatste  weken heb ik bijna 50 uur in de trein gezeten, in totaal. Dat zijn verdomme twee parttime werkweken. Nu hoop ik in Januarti weer wat meer in Antwerpen te kunnen zijn, en heb ik al besloten (jep daar is er weer eentje) het wat rustiger aan te doen met reizen, en me in de weekeinden wat meer met vrieden te vermaken. Maar dat lost get grote probleem al met al nog steeds niet op. Vandaar dat ik in Januari een groot levensevaluatiepunt ( ;) ) ga inroosteren. Gewoon eens kijken wat ik kan, waar ik dat kan en vooral hoe ik dat kan verbeteren. Meer rendement uit mijn leven halen, zeg maar. En natuulijk hoe ik in dat alles meer of vaker, of dichter bij mijn lief kan zijn.Dus hoef ik mij nog even niet druk te maken. Tot nieuwjaar, dan moet ik er echt voor gaan zitten!
