---
layout: post_archive
title: Het Klein Antwerps Vakantieboek
created: 1090788935
tags:
- Ik heb niet getwijfeld over België
lang: nl
---
Het kleine vakantieboekje door mij, If you can read dutch and are planning to visti Antwerp, REad this for the Best Places To Go (according to me :) )<!--break-->*Een erg lekker feestje, volgens mij. Volgend weekeind is er eentje op een boot, hier in de havens, Meer info kan je vinden op hun site, http://users.pandora.be/sanka/drona/index.htm*5voor12, die gasten van ten days off hebben voor het vierde jaar een speciaal zomerfeessie-ding in zuid gemaakt. tjek hun programma uit op http:www.5voor12.be/petrol. Als je effe tijd hebt moet je zeker Daan chekke. Die gast is van hier en vooral erg goed. En de maskesmachine is ook een aanraaier. Een groepje topchikkies die erg rommelig hun muziek-ding doen. Denk aan peaches of 'chicks on speed' in het aaanntwaaarps. *de zomer van antwerpen heeft erg veel dingen die je kunt doen als je niet kunt slapen of al vroeg wakker bent enzo. Lekker overdag theaterdingendoen enzo: www.zva.be*Bier drinken is natuurlijk overal goed, mits je er al genooeg hebt gehad :). Beginnen met berdrinken doe je het beste in het centrum, net boven dat toeristische ding. straat heet: pelgrimsstraat.*Wat mensen je ook mogen zeggen: cafe Danvers (met een ES op het eind ja, dat zeggen ze (dien 'ollanders dus allemaal verkkerd :)) is echt niet tof. Tenzij je je oranje shirt niet kunt thuislaten of allen een of ander deperaat Nederlands Chikkie wilt vinden. Dit is echt het lloret-da-mar van hier, zeg maar. zo ongeveer.*Wat mensen ook vaak zeggen is dat de terrasjes o het zuid  duur zijn. Dat is ook zo. Maar het is wel lekker zitten daarzo. En natuurlijk met de lekkerste biertjes, de beste wijntjes en hipste hapjes.*Wat mensen dus wel vaak zeggen, is dat Club Geluk een betere plek is. Klopt niet. club Geluk was de beste plek. Maar is niet meer. Ze zijn gestopt. *Wat dus wel de beste plek is, is cafe capital. In het stadspark (zoek op Je Kaart(tm) dat grote groene driehoekige ding op) in een houtenfeest-ding. Dat was het dus: een houten feestding. Nu is het een houten feest paradijs. Een strandtent en Antwerpen, met de beste musiek en de beste feesten. De mooiste mensen en de tofste prijzen. Gewoon de plek om te zijn, totdat ze don weer opkomt en een nieuwe dag met slapen aanbreekt.*Wat ik ook nog zeg is dat: lolapalooza, spagettiworld, blablabla, de gulden swaen en turnhoutseban 34 bus 3 het beste eten hebben :)
