---
layout: post_archive
title: ! '3voor12 flash rippen: flash? muziek als flash? ze hebben het web echt niet
  begrepen.'
created: 1135677486
tags:
- ''
lang: nl
---
Een paar mensen [vroegen mij hoe je flash kon rippen van 3voor12](http://bler.webschuur.com/3voor12_real_streams_rippen_en_luisteren#comment-2106). Het gaat om de [luisterpaal, bijvoorbeeld](http://3voor12.vpro.nl/3voor12/luisterpaal/luisterpaalmain.shtml).Laat ik nogmaals voorop stellen dat ik helemaal niet zo voor het rippen ben. Jatten al helemaal niet. Het is -naar mijn mening- niet aan ons om te beslissen hoe anderen hun informatie willen aanbieden. Wel vindt ik dat je kritisch mag zijn en lekker het puntenslijpertje moet spelen. Houdt ze scherp!Waarom flash *bleeeiiip* is:- Flash is nog steeds abominabel slecht qua geluidskwaliteit. 
- Flash is volledig gesloten. Dat betekent dat zij 'hun ziel' direct aan macromedia verkochten.
- Flash performeert abominabel slecht. Als ik 3voor12 open heb staan gebruikt flash 70% van mijn CPU (en dat terwijl ik tegelijk zelfs webservers, fotobewerkings apps en dergelijke draai). M.A.W. Je moet toch al een behoorlijk nieuwe PC aanschaffen.
- **Flash werkt enkel op PC's (en macs)!**
Nu dat laatste is het allerbelangrijkste, als je het mij vraagt. Het feit dat 3voor12 koos voor flash, geeft aan dat ze het gewoon niet begrijpen. Internet is allang niet meer alleen voor -effe googlen met internet explorer-. Internet is dat nooit geweest, maar het begint nu ook tot de kritische massa door te dringen. Denk aan podcasts, denk aan RSS, denk aan multimedia stations, denk aan de xbox, denk aan tv tops, denk aan PDas, portable players, iPods, nokia 770 etc. Die worden allemaal uitgesloten met flash. Al deze systemen, die je allemaal een nieuwe multimedia-beleving inloodsen, hebben niet de mogelijkheid om de luisterpaal (of eender welk flashgedoe) te "gebruiken". Nu we als consumenten eindelijk echt toegang hebben tot een beter web. Op de door ons gekozen manier heeft 3voor12 met haar luisterpaal een systeem waardoor we dus weer de PC terug de huiskamer in moeten verhuizen. Als we die paal willen luisteren, uiteraard. Allright, ik moet hierbij vermelden dat een luisterpaal, een, jawel, luisterpaal is. Die paal in de mediamarkt kan ik ook niet meenemen op de fiets, nee. Of in mijn iPod zetten (als ik er eentje had, tenminste).Maargoed, muziek luisteren is, voor mij, niet synoniem aan achter de computer zitten. Ik wil ook graag eens een muziekje luisteren als ik een boek zit te lezen. Of in de trein. Of als ik op de fiets naar de supermarkt zit. Of in de supermarkt ben (mijn eigen muziek, niet die winkelrekmuzak).Al dit soort scenario's (en geloof me, we krijgen binnen no-time nog honderdduizend van dit soort scenario's) sluit 3voor12 uit met haar keuze voor flash.Dus, bester lezer of lezeres, hierbij de belofte om eens goed uit-te-diggen hoe wat en waarmee we flash kunnen omzetten naar mp3 of ogg. wordt vervolgd....
