---
layout: post_archive
title: Firefox2 gaat Konqueror achterna :)
created: 1161793150
tags:
- KDE
- konqueror truukjes
- Open Source
- firefox
- software
lang: nl
---
[Firefox 2](http://www.mozilla.com/en-US/firefox/) is uit! Wohoo. Ik wilde dus snel even lezen wat Firefox 2 beter doet dan 1. Wat schetst mijn verbazing? Bijna alle verbeteringen zijn features die al lang in konqueror zaten. > Improved Tabbed BrowsingWe love tabs as much as you do, so Firefox 2 will open new web pages in tabs by default.Goed, het is een instelling in konqueror, maar dit kan al een jaar. > Each of those tabs has its own close button, but don’t worry - if you accidentally close a tab, just go to the History menu to bring it back from the list of “Recently Closed Tabs.” Ook een instelling, maar omdat het helemaal niet past in de "werkwijze" van de meeste Linux applicaties (KDE en Gnome) hoop ik dat het in fiorefox ook uitgezet kan worden.> You’ll never be crunched for space anymore, either. When you have too many tabs open to comfortably fit in a single window, scroll arrows will appear on either side, and a button on the right side will always show you an easy-to-read list of all your open tabs. Ook dit doet Konqueror al meer dan een jaar.> Some of the search engines in Firefox 2 can read your mind, and actually suggest search terms for what you’re looking for. Just start typing into the Search bar, and a drop down list of suggestions will appear. (Works for Google, Yahoo! and Answers.com.)Sinds de vorige release zit dit standaard in kubuntu. Werkt in konqueror overigens alleen met Google!> Sometimes you’re in a rush, and can’t remember if it’s “i” before “e” or the other way around. Firefox 2 has built-in spell checking to keep you from making any mistakes in your blog posts and Web-based email, so you can worry about more important things.Spellchecken zit in hel KDE geïntegreerd. Dus hergebruik je zelfs je woordenboek (uit bijvoorbeeld word, of je email-systeem) als je spellchecked in een textvenstertje van Konqueror. (zou ik vaker moeten doen, spellchecken)Verder zitten er -helaas- weer een heleboel features in die alleen interessant zijn voor gebruikers van Firefox op Windows. Linux (de distributies) heeft haar eigen update systeem, firefox's privè update en de kubuntu updates gaan bijvoorbeeld niet lekker samen.  Plugins komen in konqueror ook gewoon via het standaard software installatie systeem van Kubuntu, en niet via allerhande websites overal op het web. Resultaat: veel minder plugins voor konqueror, maar wel zodanig geïnstalleerd dat je je nooit meer hoeft druk te maken over het upgraden van een of andere plugin.Rest mij nog te zeggen dat ik niks tegen Firefox heb, het is een prima browser voor op Windows. Voor Linux zijn er echter _nog_ betere alternatieven beschikbaar. 
