---
layout: post_archive
title: Dataverzameling, door Yahoo en Google, en waarom dat ook voor jou belangrijk
  is
created: 1171286033
tags:
- google
- privacy
lang: nl
---
Google weet alles. Over jou. Dat is een feit dat iedereen inmiddels wel kent, maar velen niet echt beseffen. Daarom een wat uitgebreidere uitleg.### Waarom? Ik heb toch niks te verbergen, want ik doe niks fout.
Google heeft een geweldige [filosofie](http://www.google.com/corporate/tenthings.html), Do No Evil. Maar wij weten allemaal dat "Evil" nogal eens 180° [om](http://nl.wikipedia.org/wiki/Joden) [kan](http://nl.wikipedia.org/wiki/Bijgeloof) [draaien](http://nl.wikipedia.org/wiki/Heks_(persoon)#Heksenvervolging_in_de_Middeleeuwen).Bovendien is et heel belangrijk te beseffen dat jij in Nederland goed beschermd bent. Maar een Nederlands  "ik doe niks fout", kan in een andere samenleving wel degelijk "iets fout doen" betekenen. Het **inter**net is internationaal. Jou mening, gedrag en dergelijke op het web is dus ook internationaal. En andere culturen, landen of organisaties nemen daar ook deel aan, grenzen bestaan niet. Google is een Amerikaans bedrijf, en de Amerikaanse cultuur lijkt heel erg op die van ons, maar blijft dat ook zo? Zou jij, anno nu, je privé gegevens, je politieke voorkeur, enzovoort zomaar weggeven aan een grote Iraanse, of Noord Koreaanse databank? Volgens mij lach jij je dood als je een formulier van de Noord Koreaanse regering in de brievenbus krijgt met de vraag alles in te vullen, zodat Noord Korea meer over Nederland, de Nederlanders en jou te weten kan komen. Toch is dit wat je doet door deel te nemen aan Internet. Ooit was  Iran ook een bevriend en (redelijk) te vertrouwen natie.### Maar Hoe weet Google dan alles over me?
Dit geld overigens net zo goed voor Yahoo! en andere aanbieders met een grote reikwijdte.Als je van een dienst, zoals Gmail, Adsense, en dergelijke gebruik maakt heb je je gegevens achtergelaten. Bovendien is iedere computer aan een IP nummer gekoppeld als deze computer op het web zit. Jij hebt dus een uniek nummer op internet. Iedere website of server eigenaar kan dat IP adres zien. Ik weet precies wanneer iemand uit Flevoland mijn RSS feeds opvraagt. Maar ik weet dat alleen voor alle sites die ik host of beheer.Google heeft ook adsense, urchin en gmaps. Omdat ik op dit blog adsense heb, kan Google ook zien dat iemand met jou IP adres op mij site rondkijkt. En hun database bevat precies mijn website's inhoud. En die van sites die naar mij verwijzen, het is dus een koud kunstje om te zien dan gebruiker met [IIP nummer89.98.69.232](http://whois.domaintools.com/89.98.69.232) (dat ben ik) Uit Nijmegen naar veel Open Source dingen zoekt op Google. Vaak de woorden Linux opzoekt op internet, welke sites die gebruiker bezoekt, en als ik Gmail zou gebruiken, bij welke mailinglijsten ik zit en waar die mailinglijsten over gaan. Ze weten via het kijkgedrag op Youtube ook ongeveer welke muziek deze gebruiker interessant vind.### Maar Google weet toch niet Alles? Ik doe toch niet alles op internet?.
Natuurlijk niet. Maar 1+1=2, en met minimale inspanning weet je dus ook wat op de plek van het vraagteken staat 1+?=2. De manier waarop veel gebruikersdata verzameld wordt, idism er profielen van te maken. Het is vrij eenvoudig om profielen te maken.  Aan de hand van een voorbeeld is dit makkelijk te begrijpen.Arie en Bert blijken allebei veel Punk clips te kijken op Youtube.Arie zocht een paar maanden geleden veel naar "2e hands auto's", de kans dat Arie dus boven de 18 is, is dus vrij groot. De kans dat hij nu een auto heeft, of wil is ook zeer groot.Van Bert weet Google het zeker, want dat heeft hij op zijn Gmail account ingevuld. En bij de twtweede-kamerverkiezingeneeft Bert ook de veverkiezingstijdan de SP, de PVDA en Groenlinks bekeken.  Bert bezocht ook wat weblogs (met adsense) die over de verkiezingen schreven. Bert heeft recent nog naar een tweedehands autoradio gezocht, en heeft wat websites bekeken waarop auautoverzekeringenergeleken werden. Zeer waarschijnlijk heeft Bert ook een Auto.De kans dat Arie dus ook links stemt wordt nu een stuk groter, Google weet het niet zeker, want Arie heeft dat expres geheim proberen te houden. Maar toch: veel zaken (allebei een auto, allebei dezelfde muzieksmaak) komen overeen. Bovendien zijn dataverzamelaars helemaal niet in idindividueneïnteresseerd, maar juist in het gedrag van goed gedefinieerde profielen. Maar daarvoor moeten ze wél eerst het gedrag van individuen analyseren. Dus de informatie die verzameld wordt is die van individuen, de informatie die gebruikt wordt, die van profielen.### Is dit dan gevaarlijk?
Nee, momenteel niet. Maar Google, Yahoo! en dergelijke zijn beursgenoteerde, Amerikaanse bedrijven. Niet de bakker bij jou op de hoek, maar grote multinationals, die daarmee overgeleverd zjzijnan veel zaken waar ze ook zelf niks in te willen hebben. Zulke bedrijven hebben overigens maar één doel: winst. Dat die winst _op dit moment_ het beste gemaakt kan worden door heel netjes tegenover consumenten te blijven, of zelfs "Do No Evil" als slogan te voeren, is voor, ons, anno nu, heel goed.Maar het niet eens een vraag of het altijd zo blijft. We wéten dat dat niet het geval is, alles verandert immers continu. De vraag is wél waarheen het verandert. Zal het kapitaal, of zelfs een economische crisis Yahoo en/of Google opeens dwingen om die data met een waarde van vele miljarden Euro's (deels) te verkopen aan partijen die niet geïnteresseerd zijn in al dan niet "Evil" doen? Zal een nieuwe oorlog, of nieuwe ontwikkelingen in de wereld politieke spanningen veroorzaken waardoor de Amerikaanse bedrijven gedwongen worden data te geven voor politieke doelen? Blijft "Evil" wel datgene betekenen dat we nu vinden dat het is? Alleen het feit al dat niemand hier écht een antwoord op heeft, zou genoeg reden moeten zijn om veel voorzichtiger met je privacy om te gaan.
