---
layout: post_archive
title: politik need ignorance politik need lies
created: 1193170101
tags:
- Music
- Politics
lang: nl
---
Een tijdje geleden bracht Manu Chao zijn oude-nieuwe CD uit, [La Radiolina](http://www.mp3sparks.com/r2/Manu_Chao/La_Radiolina/group_5371/album_7/mcatalog.shtml?albref=14). Veel van hetzelfde, in een nieuwig jasje. Super dus. Het Album is echter een hele grote stap terug richting [Mano Negra](http://nl.wikipedia.org/wiki/Mano_Negra), qua teksten vooral. scherper, harder en aggressiever. De muziek is ook een stukje punkier op momenten, al herken je veel riedeltjes uit Manu Cha's overbekende vorige albums.Een topper, qua teksten is volgens mij "politik kills". De tekst gaat niet heel diep in op het waarom, of hoe. Maar die eenvoud doet het juist: rake oneliners die weinig uitleg verdienen, omdat we allemaal onze eigen voorbeelden en onderbouwing erbij kunnen bedenken. Een tekst die daarom niet rechts, niet links, niet progressief, niet behoudend, niet chistelijk, nog islamistisch of atheïstisch is, maar alle mensen hun eigen invulling laat. > Politik kills politik kills politik killspolitik kills politik kills politik killspolitik kills politik kills politik killspolitik need votespolitik needs your mindpolitik needs human beingspolitik need liesthats what my friend is an evidence politik is violencewhat my friend is a evidence politik is violencepolitik kills politik kills politik killspolitik kills politik kills politik killspolitik use drugspolitik use bombspolitik need torpedoespolitik needs bloodthats what my friend is an evidence politik is violencewhat my friend is a evidence politik is violencepolitik need force poltik need criespolitik need ignorance politik need liespolitik kills politik kills politik killspolitik kills politik kills politik killspolitik kills politik kills politik killspolitik kills politik killspolitik kills politik killspolitik need force poltik need criespolitik need ignorance politik need liespolitik need force poltik need criespolitik need ignorance politik need liespolitik kills politik killspolitik kills politik kills  Politik Kills Music Video
