---
layout: post_archive
title: Open Source Advertenties - Ad Bard
created: 1246521764
tags:
- Open Source
- google ads
- adverteren
- Ad Bard
lang: nl
---
Mijn sites hebben advertenties. En sinds kort heb ik op [webschuur.com](http://webschuur.com/publications/blogs/2009-02-16-localization_server_local_pakage_generator_from_svn_hacked_up_script) Google ads ingeruild voor AdBard Advertenties.Ad Bard is een adverteerder die [zich in Open Source specialiseert](http://adbard.net/node/17). Ad Bard advertenties zijn alleen maar voor opensource gelateerde bedrijven en campagnes. En advertentie-publicaties laten ze alleen maar toe op sites die duidelijk met Open Source te maken hebben. Webschuur.com valt daar blijkbaar onder, ik lever vanuit daar Open Source webdevelopement-diensnten.Het model van Ad Bard is sowiezo erg open. Als eigenaar van een advertentieplek heb de mogelijkheid om op alle nieuwe advertentiecampagnes te stemmen. Mijn stem wordt dan gewogen op basis van relatieve inpact: mijn site is klein, minder bezoekers, dus mijn stem weegt minder zwaar. Afhankelijk van de stemmen, wordt een campagne al dan niet toegelaten. Openheid!Vanochtend ontving ik het eerste maandrapport van AdBard. Het aantal impressies (mensen die advertenties zagen) ging iets omlaag ten opzichte van de tijd dat ik Google Ads voerde. Maar de opbrengst verdriedubbelde. Conclusie: Ad Bard is niet alleen beter voor mijn geweten. Het levert mij ook nog meer op. (In het verleden behaalde resultaten bieden geen garantie voor de toekomst. Ofzo)Daarom kan ik iedereen met een Open Source gerelateerde site zeker aanraden om een advertentieplek aan te bieden. En kan ik iedereen die Open Source activiteiten of producten wil adverteren aanraden om een campagne af te nemen bij Ad Bard. Toegegeven, het is allemaal nog (erg) Beta. Geen enorm geavanceerde reports en tools zoals je die van Google Ads kent, en ook niet heel glimmend en slick gedesigned. Ik vind dat wel erg prettig.Waaróm ik eigenlijk advertenties wil, vraagt u mij? Niet omdat ze mij mijn vakanties betalen, of dat ik verwacht van de opbrengst wereldvrede te kunnen betalen, maar omdat ik als webontwikkelaar mijn klanten wil kunnen voorlichten. Door zelf advertenties op mijn site op te nemen, heb ik meetbare resultaten, weet ik hoe zaken in de practijk werken enzovoort. Maargoed. Veel brengt het niet op. De Google ads die ik hierboven heb, leveren me precies genoeg op om voor deze site de hosting te bekostigen. De opbrengsten gaan overigens [naar een potje](http://webschuur.com/why_advertisements) waaruit ik mezelf betaal om verveldende Open Source klusjes te doen: die [eindeloze lijst met](http://drupal.org/project/issues/tagadelic?text=&status=All&priorities=All&categories=support&version=All&component=All) feature requests op door mij beeerde software bijwerken, bijvoorbeeld.
